O MongoDB é um sistema de gerenciamento de banco de dados projetado para aplicativos da Web. O modelo de dados e estratégias de persistência são construídos para alcançar altas taras de leitura/escrita e de escalar facilmente. Se um aplicativo requer apenas um nó de banco de dados ou dezenas deles, o MongoDB pode fornecer um desempenho surpreendentemente bom. Se você tiver dificuldades ao escalonar bancos de dados relacionais, isso pode ser uma ótima notícia. Mas nem todo mundo precisa operar em escala. Talvez tudo o que você tenha precisado seja de um único servidor de banco de dados. Por que então você usaria o MongoDB? Acontece que o MongoDB é imediatamente atraente, não por causa de sua estratégia de dimensionamento, mas sim por causa de seu modelo de dados intuitivo. Como um modelo de dados baseado em documentos pode representar estruturas de dados hierárquicas ricas, muitas vezes é possível dispensar as *joins* complicadas de várias tabelas impostas pelos bancos de dados relacionais. Por exemplo, suponha que você esteja modelando produtos para um site de comércio eletrônico. Com um modelo de dados relacionais totalmente normalizado, as informações de qualquer produto podem ser divididas em dezenas de tabelas. Se você deseja obter uma representação do produto a partir do shell do banco de dados, precisamos escrever uma consulta SQL complicada cheia de *joins*. Como conseqüência, a maioria dos desenvolvedores precisará contar com um software secundário para reunir os dados em algo significativo. Com um modelo de documento, por outro lado, a maioria das informações de um produto pode ser representada em um único documento. Ao abrir o shell JavaScript do MongoDB, você pode obter facilmente uma representação compreensível de seu produto com todas as informações organizadas hierarquicamente em uma estrutura semelhante a JSON. Você também pode consultá-lo e manipulá-lo. Os recursos de consulta do MongoDB são projetados especificamente para manipular documentos estruturados, de modo que os usuários que alternam de bancos de dados relacionais experimentam um nível semelhante de poder de consulta. Além disso, a maioria dos desenvolvedores agora trabalha com linguagens orientadas a objetos, e eles querem um armazenamento de dados que seja melhor mapeado para objetos. Com o MongoDB, o objeto definido na linguagem de programação pode ser mantido "como está", removendo parte da complexidade dos mapeadores de objetos.
